La prostitution est un métier pratiqué depuis plusieurs années mais pas forcément considéré comme le plus vieux métier. Selon la Fondation Scelles, on retrouve des traces que dans certaines civilisations anciennes, on retrouvait des pratiques d’hospitalité sexuelle, où les femmes étaient offertes aux invités. Tout de même, il existait la prostitution sacrée, qui était pratiquée religieusement par les prêtres. Au cours des années, la prostitution a perdu son aspect sacré et a évolué comme des activités sociales, visant à un aspect économique. Brièvement, en Grèce la prostitution était sous l’emprise de l’État patriarcal, où seuls les hommes avaient de l’autorité sur les libertés des femmes. Cette activité était autorisée par un système de taxes ainsi que pratiquée dans des lieux spécifiques[1]. En parallèle, World History Encyclopédia confirme que dans la Grèce Antique, une femme qui se prostituait et qui était éduquée s’identifiait comme une hétaïre. Elle participait généralement dans des symposions ou des soirées de consommations situées dans des maisons privées. Leur statut social était varié mais majoritairement elles étaient des esclaves, en revanche elles avaient des compétences uniques d’éveiller le désir des hommes par la danse, la musique, la culture et l’esprit[2]. Dans la Grèce Antique, elles ont été un symbole artistique et littéraire puisqu’elles offraient un service plus coûteux et plus charmeur au contraire de la prostitution de rues ou bien dans les maisons closes. Au contraire, à Rome la prostitution était légalisée mais les femmes étaient enregistrées et par conséquences elles perdaient leurs droits. En revanche, dans la société des Hébreux et les Musulmans, elles étaient perçues comme interdites. De plus, en 476 la chute de l’Empire romain a engendré une tentative d’abolition ou de limitation de la prostitution, qui a mené à l’échec. Par la suite, au Moyen-Âge, l’Église condamnait ceux qui pratiquaient la prostitution, par défaut en raison de la pauvreté elle continuait à persister dans la société. Les autorités étaient indécises entre la tolérance et la prohibition du travail du sexe, cependant c’est l’époque qui développe l’invention des maisons closes et l’organisation plus structurée. Plus spécifiquement de la prostitution au Canada, l’Encyclopédie Canadienne affirme que dès les années 1800 elle était active principalement dans des maisons closes et dans des quartiers sous-développés comme les basses villes à Ottawa et Québec ainsi que près des quais Halifax, Saint-John et Kingston offrant des tables de jeu en plus des services sexuels et de l’alcool. Au cours de la première moitié du 19e siècle, dans ces villes ces activités étaient très rentables. Grâce au développement des chemins de fer, il s’est produit une hausse de migration dans l’Ouest, majoritairement des hommes célibataires ce qui a amplifié le travail du sexe. Arrivée en 1890, les renforcements juridiques sont plus stricts, ce qui cause des difficultés aux maisons closes et une augmentation de la visibilité de la prostitution exercée dans les espaces publics. Une augmentation s’est produite face à la prostitution suite à la Première Guerre Mondiale, puisque les femmes n’avaient pas beaucoup d’accès à des emplois dès le retour des hommes au travail. Tandis qu’au cours de la Seconde Guerre Mondiale, la prostitution vit une diminution étant donné qu’il y avait plus d’emplois accessibles pour les femmes dans les industries liées à la guerre. Toutefois, dans le cadre juridique du Canada le travail du sexe n’est pas illégal mais certaines activités liées à celle-ci le deviennent tel que le proxénétisme, posséder ou gérer des maisons de débauches, des communications publiques pour mettre fin à la prostitution, les transports vers une maison de débauche et toutes activités qui impliquent des mineurs. Plusieurs activités illégales comme celle-ci sont en vigueur dans le système juridique depuis plus de 250 ans. Tout d’abord, avant 1867 dont avant la Confédération, les lois sur le vagabondage criminalisaient les travailleurs du sexe. Il n’y avait pas de nécessité de se comporter de manière perturbatrice pour être arrêté, toutefois l’application de la loi était irrégulière portant majoritairement à l’encontre des femmes. Après 1867, une loi a été mise à l’application par but de protéger les femmes et de punir les proxénètes. Néanmoins, grâce à l’adoption du Code criminel en 1892, d’où s’est prohibé les maisons closes et la prostitution dans les rues, de ce fait ils observent que la majorité des arrestations étaient des femmes donc c’est pourquoi qu’on peut constater que l’objectif de protection n’est pas réellement atteint. Entre les années 1920 à 1970, les débats publics sur la prostitution connaissent une baisse ainsi que sa visibilité est de plus en plus inconnue. À partir de 1970 à 1980, les débats publics ont refait surface, à l’égard de la visibilité de la prostitution dans les rues. Dans ce cas, il y avait deux visions qui s’opposer dont une approche répressive pour lutter au renforcement des lois sur la prostitution et de l’autre côté une approche réformiste sociale qui opte pour l’amélioration des droits des travailleurs du sexe. En 1983, le Comité Fédéral propose des sanctions sévères contre la prostitution ainsi que des réformes, comme la décriminalisation partielle des maisons de débauche. En résultat, seulement la proposition de l’approche répressive est retenue. Deux ans après, les lois concernant le vagabondage ont été remplacées par la loi sur la communication. Elle renforce la responsabilité des clients et des hommes ainsi que les sanctions, surtout lorsqu’il y a des mineurs concernés. En conséquence, cette loi a reçu extrêmement de critiques, notamment à cause d’une atteinte à la liberté d’expression des citoyens. Malgré qu’en 1990, la Cour suprême du Canada affirme qu’elle enfreint les droits, mais juge qu’il est justifié de la limiter. En outre, plusieurs groupes sociaux qui veulent défendre les droits des travailleurs du sexe se fondent, en autres le « Canadian Organizations for the Rights of Prostitutes », apparue en 1983. Malgré cela, l’application des lois ne cessait pas de pénaliser seulement les femmes et la prostitution dans les rues. Toutefois les années 1990, ont connu une évolution des débats de la prostitution en s’engagent à mettre en avant les droits, la sécurité et la santé des travailleurs du sexe. Plusieurs groupes ont contribué à mettre en place des meilleures conditions de vie, comme la prévention du VIH/SIDA ainsi que la décriminalisation de la prostitution. En parallèle, les gouvernements cherchent à faire des modifications législatives sur le travail du sexe. Bien qu’en 2013, la Cour Suprême du Canada rend une décision en invalidant certaines lois sur la prostitution par but de pas mettre en danger la sécurité des travailleurs. Un an plus tard, ils adoptent le projet de loi C-36, afin de criminaliser toute forme d’achat de services sexuels ainsi que certaines formes de publicités à ce sujet. Malgré cette évolution, plusieurs groupes proclament des critiques persistantes, tel que ces lois contribuent à l’exclusion des travailleurs du sexe et rendent leurs conditions de vie très instables. Par exemple, lors de la pandémie en 2020 plusieurs d’entre eux n’ont pas pu obtenir de l’aide financière, par conséquence leurs conditions sociales et économique se sont aggravées. En conclusion, malgré certains aspects il y a une amélioration, les cadres juridiques continuent à affecter les conditions de vie des individus dans le milieu de la prostitution en raison de leur influence parfois négative.[3] 
  
Féminisme : 
Plusieurs groupes féministes ont joué un rôle crucial pour défendre la perception de la prostitution dans la société. Ils dénoncent les conditions de vie complexes des femmes qui se prostituent ainsi que les conditions « parias ». Ces organismes affirment que les femmes vivent soumises à l’autorité policière et qu’ils luttent pour un changement du pouvoir des hommes sur les femmes. Les féministes mettent en évidence que ces travailleuses sont dans un système prostitutionnel en tant que victimes et veulent combattre l’injustice de l’inégalité entre les genres. Nous pouvons constater que spécifiquement les femmes qui sont dans le milieu de la prostitution sont mise de l’avant à des difficultés économiques et à une stigmatisation sociale par une isolement des institutions. En premier lieu, un des aspects primordiaux de la révolte de ces organisations est le double moral dans la société. Il est certes que lorsqu’un homme achète un service sexuel, il n’est pas jugé comme une femme qui offrent ce service. Cette situation cause une inégalité envers les femmes puisqu’elles se font stigmatisées en leur étiquetant une image négative. Ces mouvements confirment que la prostitution est influencée majoritairement par les normes sociales et le pouvoir généralement posséder par les hommes. Toutefois selon Ann Taylor Allen, une historienne, elles examinent comment les femmes interagissent aux idées des normes sociales de la société en citant « Les groupes opprimés et privés de droits, tels que les femmes, ne peuvent généralement pas décider des règles du jeu ; ils peuvent seulement agir à l'intérieur de celles-ci, profiter des contradictions inhérentes au système et proposer de nouvelles perspectives. […] Ils partagent certainement les postulats des discours dominants, mais sans les accepter purement et simplement, au contraire, ils les critiquent, les reformulent et parfois même les transforment. » (p.20). La citation explique que malgré le pouvoir des normes, elles peuvent influencer et remettre en question celle-ci d’une certaine façon. De plus, au Canada la prostitution a toujours été tolérée mais à la fois cachée et moralement condamnée. Les féministes cherchent à démontrer que l’application des lois sur la prostitution sont sexistes ainsi qu’il contrôle la sexualité des femmes. Dans ce cas, elles veulent prouver que ces lois sont en vigueur majoritairement pour les femmes. Cependant, dans les archives de Statistique Canada ont montrent que les femmes sont plus criminalisées que les hommes. Dans le rapport entre 2008 à 2009 et 2013 à 2014, 31% des causes liées à la prostitution et réglées en tribunaux ce sont des femmes involucrées. En autres, plus de 55% se déclarent coupables, ainsi que les sanctions était plus sévère dont l’emprisonnement 30% par rapport à 22% des hommes ou bien une probation de 41% par rapport à 33% des hommes. De plus, les données de 2009 à 2014 affirment que 43% des femmes étaient involucrés dans ces activités qui est le plus élevée en comparaison aux autres types de crimes. En revanche, ils ont aperçu qu’en 2011 la proportion des hommes liées à la prostitution à augmentait jusqu’à 81% arrivée en 2014.[4] Ces rapports affirment les perceptions des féministes, que les femmes sont plus criminalisées que les hommes, ce qui alimentent la stigmatisation et complexifie les conditions de vie. Woman’s Christian Temparance Union est une des organisations qui opte sur une vision plus morale et puritaine. Initialement, elles cherchaient à réformer pour la pureté et la moralité, par la suite elles se sont tournées à une approche plus sociale et réformatrice. L’organisations s’est concentrées à instaurer de l’éducation, de la prévention et de l’amélioration aux conditions de vies des prostituées. Après tout, ces mouvements se sont faits critiqués par des approches s’appuyant aux valeurs des classes et des normes sociales. Cependant, il y a permis d’avantager les débats publics et obtenir une voix pour les femmes afin qui s’expriment dans la société. Pour conclure, les normes sociales et juridiques influence la stigmatisation sur ceux qui pratiquent la prostitution, elles les affectent dans les relations sociales, leur accès aux ressources ainsi que leur protection. Malgré qu’il y ait eu des évolutions dans les débats, l’image de la prostitution reste visualisée par rapport aux normes et aux jugements.[5]  
 
 
[1] Brève histoire de la prostitution, Fiche thématique du Crides, Par Carole Wahnoun, Janvier 2004 
[2] World History Encyclopedia, HétaÏre, écrit par Mark Cartwright, publié le 1 novembre 2021 
  
[3] L’encyclopédie Canadienne, Article, Travail du sexe (prostitution) au Canada, Article par Frances M. Shaver, publiée le 27 octobre 2011 
  
[4] Statistique Canada, Les infractions liées à la prostitution au Canada : tendances statistiques - ARCHIVED 
[5] Prostitution et traite des femmes, Une cause féministe en France et au Canada au tournant du XXe Siècle, Éditeur DELBUSSO, Yolande Cohen 